‫هل تتذكر الصناديق؟
‫- أي صناديق؟
‫- هذه الصناديق
‫- هل تتذكرهم؟
‫- أجل، أتذكرهم
‫- إنهم متغيرات نحفظ القيم فيها
‫- أجل
‫ويمكنك جمع عدة متغيرات كهذه
‫لإنشاء كائن جافا أكبر
‫إذن تستطيع أخذ متغيران أو أكثر
‫وتجعلهم شيء أكبر
‫- بالضبط
‫- حسناً
‫- مثل TextView
‫- أجل، إذن يمكننا أخذ متغير عددي
‫- هذا من أجل حجم الخط.. حسناً
‫- بالضبط
‫- ثم يمكنك أيضاً أخذ متغير سلسلة حرفية
‫- والذي سيشكل المحتوى النصي نفسه
‫أجل.. وهما يدخلان في الواجهة النصية
‫بصفتهما حالة الواجهة النصية
‫ثم يمكننا التفاعل مع هذه الأشياء
‫باستخدام وظائف مختلفة سنختبرها تالياً
‫- بالضبط
‫- حسناً، فلنفعل هذا
‫كما ذكرنا سابقاً، فإن إظهار TextView
‫على الشاشة هكذا
‫يتم التحكم فيه بواسطة كائن الجافا
‫الموجود بداخل التطبيق
‫هذا مثال على كائن الجافا TextView
‫إنه مثل الصندوق
‫وبداخله يحتوي على الحالة
‫الحالة مكونة من عدة حقول
‫والحقل هو متغير
‫كما في الدرس الثاني
‫حين تعلمنا عن المتغيرات العامة
‫يمكن أن يكون عندنا حقل نصي
‫لحفظ السلسلة النصية (Today)
‫والتي ستكون النص المعروض
‫على الشاشة
‫يمكن أن يكون لدينا أيضاً حقل عددي
‫لحفظ حجم خط هذا النص
‫هناك أيضاً بضع حقول أخرى
‫مثل لون النص وعائلة الخط
‫والتي تكون حالة TextView
‫لكنني فقط لم أرسمهم في الصورة
‫للتفاعل مع كائن الجافا هذا
‫وتغييره أثناء تشغيل التطبيق
‫نستطيع استدعاء الوظائف على TextView
‫تعلمنا عن الوظائف سابقاً
‫في الدرس الثالث
‫من أمثلة الوظائف على TextView
‫الوظيفة setText و getText
‫هناك وظائف أيضاً مثل وظيفة
‫setTextSize أو getTextSize، وهكذا
‫كل من هذه الوظائف
‫ينفذ قائمة من التعليمات
‫بعض الوظائف أكثر تعقيداً
‫مثل onDraw
‫والتي تتعامل مع الرسم على TextView
‫على الشاشة
‫إذن بشكل عام كائن TextView
‫يحمل معلومات الحالة
‫عما تحتويه واجهة النص TextView..
‫وبإمكانك استدعاء وظائف للتفاعل
‫مع واجهة النص هذه
‫على سبيل المثال لتعديل الحالة
‫أو القيام بعمليات أكثر تعقيداً
‫لعرض ImageView على الشاشة
‫فإن لدينا كائن جافا
‫من أجل ImageView بداخل التطبيق
‫هذا الـ ImageView تحديداً يحتوي
‫على معلومات الحالة مثل أي صورة ستعرض
‫بالإضافة إلى نوع التحجيم
‫كالقص والتمركز
‫مجدداً هناك العديد من الحقول الأخرى التي
‫تؤلف حالة واجهة الصورة ولكني لم أسردهم
‫هناك وظائف مثل
‫setImage وsetScaleType
‫ووظائف أكثر تعقيداً
‫مثل onDraw
‫لتتعامل مع رسم واجهة
‫الصورة على الشاشة
‫لاحظ أننا كمطورين، لسنا بحاجة لاستدعاء
‫onDraw لإخباره بالرسم على الشاشة
‫فالأندرويد يتولى استدعاؤه آلياً لنا
‫ولكنها مفيدة لنا..
‫أن نستطيع استدعاء تلك الوظائف
‫لتغيير ImageView مثلاً
‫إذن كيف نعرف عن كل الحقول
‫الموجودة بداخل حالة ImageView؟
‫وما هي كل الوظائف لواجهة الصورة؟
‫للإجابة على هذا السؤال يجب أن نلقي نظرة
‫على تعريف الفئة لذلك الكائن
‫إنه ملف يدعى TextView.java
‫هذا يشبه تعريفنا لـ MainActivity.java
‫بداخل ملف TextView الخاص بهذه الفئة
‫لدينا بعض الكود
‫يتحدث عن حالة TextView
‫بالإضافة إلى الوظائف
‫إنه لا يذكر الحالة والوظائف بالضبط..
‫ولكنه يحوي معلومات عن الحالات
‫وكذلك عن الوظائف
‫يمكن التفكير في هذا على أنه تحديد
‫لقواعد تصرف TextView
‫هذا الكائن مثلاً يمكن أن يحوي
‫معلومات محددة مثل السلسلة النصية "Today"
‫أو حجم الخط 18
‫بإمكانك استخدام هذه الفئة أيضاً لإنشاء
‫نسخ أخرى من كائن TextView
‫فهذين قد يحويا قيمة
‫سلسلة حروف مختلفة
‫وهذه قد تحتوي على نص يقول مرحباً
‫وهذه قد تحتوي على نص يقول وداعاً
‫تستطيع الحصول على أحجام خطوط مختلفة
‫أو ألوان مختلفة للنصوص
‫إلا أنهم جميعاً مصدرهم هو قالب الفئة
‫قد تجد صعوبة في التفريق بين الفئة
‫ونسخة الكائن
‫لكن لا بأس، قد يستغرق الأمر
‫بعض الوقت لتعتاده
‫إليك مثال ليساعدك
‫تستطيع التفكير فيه كإنشاء
‫مخطط طوابق لأحد المنازل
‫فبإمكانك استخدام مخطط الطوابق هذا
‫لإنشاء الطوابق داخل المبنى
‫كل من هذه الطوابق سيكون مختلف قليلاً
‫ولكن كلها مبنية طبقاً
‫لمخطط الطوابق هذا
‫من المهم ملاحظة أن مخطط الطوابق
‫ليس مبني في حد ذاته
‫إنه مجرد مخطط
‫بالمثل فإن فئة TextView يتم استخدامها
‫لإنشاء نسخ الكائن هذه
‫هذه النسخ هي التي بها
‫القيم النصية الحقيقية
‫وقيم ألوان النصوص، وأحجام النصوص
‫إذن كيف يبدو أحد هذه الكائنات؟